QUAN ĐIỂM CHỈ ĐẠO
I. Quan điểm chỉ đạo chung và Bài học kinh nghiệm (Đổi mới)
Trong quá trình lãnh đạo cách mạng và công cuộc đổi mới, Đảng đã rút ra các quan điểm chỉ đạo cốt lõi và bài học kinh nghiệm quan trọng:
• Luôn kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội.
• Tôn trọng thực tiễn, đổi mới sáng tạo, không giáo điều, không chủ quan.
• Dựa vào nhân dân, phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc.
• Tăng cường xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh.
• Gắn kết chặt chẽ và triển khai đồng bộ các nhiệm vụ, trong đó: phát triển kinh tế - xã hội là trung tâm; xây dựng Đảng là then chốt; phát triển văn hóa là nền tảng tinh thần của xã hội; bảo đảm quốc phòng và an ninh là nhiệm vụ trọng yếu, thường xuyên.
• Chủ động, tích cực hội nhập quốc tế trên cơ sở giữ vững độc lập, tự chủ, lấy lợi ích quốc gia dân tộc làm mục tiêu cao nhất.
II. Quan điểm chỉ đạo sau Đại hội XII (2016) – Nghị quyết Trung ương
Sau Đại hội XII, các Nghị quyết Trung ương đã nhấn mạnh các quan điểm chỉ đạo trong những lĩnh vực trọng yếu:
• Về đổi mới mô hình tăng trưởng: Chú trọng và ngày càng dựa nhiều hơn vào các nhân tố thúc đẩy tăng năng suất lao động, sử dụng hiệu quả các nguồn lực, đặc biệt là phát huy tinh thần yêu nước, trí sáng tạo của con người Việt Nam và thành tựu khoa học - công nghệ.
• Về hoàn thiện thể chế KTTT ĐH XHCN: Phải nhận thức đầy đủ, tôn trọng và vận dụng đúng đắn các quy luật khách quan của kinh tế thị trường, thông lệ quốc tế, đồng thời bảo đảm định hướng xã hội chủ nghĩa. Nhiệm vụ này yêu cầu bảo đảm tính đồng bộ giữa các bộ phận cấu thành của thể chế kinh tế, và gắn kết hài hòa giữa tăng trưởng kinh tế với tiến bộ và công bằng xã hội.
• Về phát triển kinh tế tư nhân: Phát triển kinh tế tư nhân lành mạnh theo cơ chế thị trường là một yêu cầu khách quan, vừa cấp thiết, vừa lâu dài; là một phương sách quan trọng để giải phóng sức sản xuất. Kinh tế tư nhân là một động lực quan trọng để phát triển kinh tế.
• Về DNNN: Doanh nghiệp nhà nước phải hoạt động theo cơ chế thị trường, lấy hiệu quả kinh tế làm tiêu chí đánh giá chủ yếu, tự chủ, tự chịu trách nhiệm, cạnh tranh bình đẳng và có vai trò nòng cốt, dẫn dắt phát triển các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế khác.
• Về xây dựng cán bộ cấp chiến lược: Xây dựng đội ngũ cán bộ, nhất là cán bộ cấp chiến lược là nhiệm vụ quan trọng hàng đầu, là công việc hệ trọng của Đảng, phải được tiến hành thường xuyên, thận trọng, khoa học, chặt chẽ và hiệu quả. Phải thực hiện nghiêm, nhất quán nguyên tắc Đảng thống nhất lãnh đạo trực tiếp, toàn diện công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán bộ trong hệ thống chính trị.
• Về bảo vệ, chăm sóc sức khỏe: Bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe là nghĩa vụ, trách nhiệm của mỗi người dân, cả hệ thống chính trị và toàn xã hội, trong đó ngành y tế là nòng cốt. Đầu tư cho bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân là đầu tư cho phát triển.
III. Quan điểm chỉ đạo tại Đại hội XIII (2021)
Đại hội XIII đã xác định các quan điểm chỉ đạo mới, mang tính chiến lược cao hơn, bao gồm:
1. Kiên định Nguyên tắc: Kiên định và vận dụng, phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh; kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội; kiên định đường lối đổi mới của Đảng.
2. Lợi ích Quốc gia: Bảo đảm cao nhất lợi ích quốc gia - dân tộc trên cơ sở các nguyên tắc cơ bản của Hiến chương Liên hợp quốc và luật pháp quốc tế, bình đẳng, hợp tác, cùng có lợi.
3. Tứ trụ Chiến lược: Gắn kết chặt chẽ và triển khai đồng bộ các nhiệm vụ: phát triển kinh tế - xã hội là trung tâm; xây dựng Đảng là then chốt; phát triển văn hóa là nền tảng tinh thần; bảo đảm quốc phòng, an ninh là trọng yếu, thường xuyên.
4. Nguồn lực: Kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại, phát huy tối đa nội lực, tranh thủ ngoại lực, trong đó nguồn lực nội sinh, nhất là nguồn lực con người là quan trọng nhất.
5. Động lực mới: Khơi dậy mạnh mẽ tinh thần yêu nước, ý chí tự cường dân tộc, khát vọng phát triển đất nước phồn vinh, hạnh phúc. Đồng thời, ứng dụng mạnh mẽ khoa học và công nghệ, nhất là những thành tựu của cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư (CMCN 4.0), thúc đẩy đổi mới sáng tạo, tạo động lực mới cho phát triển nhanh và bền vững đất nước.
6. Xây dựng Đảng: Tăng cường xây dựng, chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị trong sạch, vững mạnh toàn diện; xây dựng đội ngũ cán bộ, đảng viên, nhất là đội ngũ cán bộ cấp chiến lược đủ phẩm chất, năng lực và uy tín, ngang tầm nhiệm vụ.